# 笛子的调是什么意思，不同调的笛子有什么区别？


> 网上搜索这个问题，只能得到 G 调好吹、C 调难吹这样的说法，嗯？这和问题有什么关系吗？故此记录下我个人对这个问题的回答，如果能帮助某些人解答困惑也是一件益事吧。
<!--more-->
> （此文笛子指中国六孔膜笛）

{{< admonition info >}}
本文首次发布于b站。
{{< /admonition >}}

## 一、基本乐理

按音乐理论、十二平均律。如果两个音的频率为 $2:1$，那么称较高音比较低音高一个八度。

一个八度范围有十二个音。分别为 C、♯C、D、♯D、E、F、♯F、G、♯G、A、♯A、B，（♯C=♭D、♯E=F）

（相邻两音频率之比为 $\sqrt[12]{2}$ 。相邻的两音称为半音关系，中间仅间隔一个音的两音称为全音关系。如 ♯C 比 C 高一个半音，♯D 比 F 低一个全音。）

$1$、$2$、$3$、$4$、$5$、$6$、$7$、$\dot1$ 是自然大调的音阶。其音程关系为“全全半全全全半”（$1$ 与 $2$ 为全音关系、$2$ 与 $3$ 为全音关系、$3$ 与 $4$ 为半音关系……）。

那么调是什么？一般来说调指的是大调，音程关系为“全全半全全全半”。其他调这里不考虑。

自然大调（C调）就是把C作为 $1$，按音程关系得到 $2$、$3$、$4$、$5$、$6$、$7$ 的音名，为 D、E、F、G、A、B。

某调就是把某音作为 $1$，按音程关系得到 $2$、$3$、$4$、$5$、$6$、$7$ 音名。如

D调的 $1$、$2$、$3$、$4$、$5$、$6$、$7$ 为 D、E、♯F、G、A、B、♯C；

E调的 $1$、$2$、$3$、$4$、$5$、$6$、$7$ 为 E、♯F、♯G、A、B、♯C、♯D；

等。

## 二、笛子的调

一支笛子，六孔全按，缓吹发出的音是该笛子的最低音（筒音）。从一孔至六孔依此放开，音高就逐渐增加。

规定 第三孔音（开一二三孔、按四五六孔缓吹发出的音）的音名 称为该笛子的**本调**名，写在第三孔的侧面。

一般来说，筒音升高两个八度加两个全音范围的音是一支笛子能吹出的最高音。筒音至最高音的区间称为该笛子的音域。可以说，笛子的音域由筒音决定。

我们知道，筒音越高，第三孔音就越高，即笛子的调越高。那么可以说，**不同调的笛子本质是不同音域的笛子**。如

C 调笛音域为 G4—A6；

E 调笛音域为 B4—♯C7；

G 调笛音域为 D5—E7；

等。

## 三、指法与转调

筒音作 $\mathop{5}\limits_{\dot \ }$ 指法，就是把筒音作为 $\mathop{5}\limits_{\dot \ }$，按此指法第三孔音是 $1$。此指法为笛子的本调指法。

筒音作 $\mathop{2}\limits_{\dot \ }$ 指法，按此指法按四五孔（其余孔放开）吹出的音是 $1$。此指法的 $1$ 音比筒音作 $\mathop{5}\limits_{\dot \ }$ 的 $1$ 音高五个半音。$1$ 音变了，相应的调名就改变了。如 C 调转为 F 调（如此，可用 C 调笛筒音作 $\mathop{2}\limits_{\dot \ }$ 演奏 F 调谱）、D 调转为 A 调等。

（还有筒音作 $\mathop{3}\limits_{\dot \ }$、筒音作 $\mathop{6}\limits_{\dot \ }$ 的指法等等）

可以知道，不同调的笛子本调指法都是一样的，即筒音作 $\mathop{5}\limits_{\dot \ }$，转调指法也是一样的。

## 四、C 调的笛子能不能吹 D 调的谱子？

D 调谱子中包含的所有音在 C 调笛的音域范围内的话，可以通过转调的方式，把 D 调谱转为 C 调谱，那么就可以演奏不同于笛子调的谱子。

（此外，即使不把谱子转调，直接演奏的话也不是不行，无非就是相对原曲高几个或低几个半音，各音的相对关系没变，独奏的话我是听不出差别的。）

## 五、参考、推荐书目

1. 赵松庭. 笛艺春秋（赵松庭的笛子）[M]. 浙江人民出版社, 1985.
1. 蒋咏荷. 笛子教材[M]. 音乐出版社, 1956.
1. 李重光. 音乐理论基础[M]. 人民音乐出版社, 1962.
